# ⚔️ Dream Duels: The Battle for Oneiron

## 概要

テーブルトーク形式のバトルロワイヤルゲームを新規作成するにあたり、
ゲームルールなどをこのリポジトリにまとめておく。

以下は言わば企画書であり、仕様書でもある。

## ストーリー

突如として、プレイヤーたちは幻想的な夢の世界“オネイロン”に迷い込む。

この神秘的な領域では人々の夢を操る驚異的な力が覚醒し、
現実世界では考えられない奇跡が起こる。だが、その美しい世界は邪悪な悪夢の王
“ノクターン”が跋扈し、彼の手下たちがオネイロンの支配を画策していた。

オネイロンを守る神秘の守護者“ルシード”はプレイヤーたちがこの世界を救う、
運命の戦士であることを悟る。彼らに夢の力を操る勇者“ドリームウォーカー”
としての力を授け、オネイロンの平和を取り戻す使命を託す。
だが、ルシードには全員に十分な力を与えるだけの力がなく、
プレイヤーたちがその力をいかに使いこなすか不安がよぎる。

そこでルシードは、プレイヤーたちに試練を与える決断を下す。
プレイヤーたちにまず仮想の力を授けて競い合わせ、最強の戦士たちを選び出す。
そして、真のドリームウォーカーとしてオネイロンを救う使命を託すために、
生き残った者たちに真の力を授ける。

プレイヤーたちよ、オネイロンの運命をかけた戦いが始まる。
最強のドリームウォーカーとなり、美しい夢の世界を守り抜け！

## ゲーム概要

### プレイヤー数

- プレイ人数: 6〜12 人を推奨。理論上は 2〜12 人まで可能。
- 追加で 1 人のゲームマスター。(プレイヤー兼任可能)

### プレイ時間

- 10〜12 人を想定し、不慣れなプレイヤーが大半の場合、2.5 時間程度。
- 同人数でも熟練プレイヤーがサクサク進めた場合、40 分程度を想定。

### その他ゲームの特徴

- 少ないアイテム種類で構成された、三すくみによるチームデュエル
- 原則 2 プレイヤーで 1 チームを構成する、バトルロワイヤル形式のゲーム進行
- 最終的に生き残ったチームが勝利

## アイテム

- 各種カード
  - 属性カード {3 x 13 x A} 枚
    - 火・水・木: それぞれ同枚数。三すくみの関連性がある。
    - 各属性カードには 1〜13 の数値がある。
  - ジョーカー カード 2 枚
- 各種トークン
  - 番号トークン: 最大 6 枚
    - 1〜6、各チーム番号と紐付く: メダルのような重い素材
    - 下線を配置し、6 と 9 との誤読を防ぐ
  - ライフトークン: 最大 40 枚

### スペース

このカードゲームは他のカードゲームと異なり、やや広いスペースを必要とする。

- 5x5 のグリッドを構成し、概ね 1 セルあたり 2 枚程度のスペースを使用する。
  - 加えて、その外側に座標となる属性カードを配置するため実質的には、
    カードの長辺 11 倍程度の領域が必要となる。
- さらに、山・墓場置き場のスペースが必要。

## 行程

- ラウンド 0 は初回のみ実行し、反復しない。
- (任意) と表記のある箇所は、全員が経験者である場合、省略できる。
- 協議と表記のある箇所はルールとしては定めない。
  関係者の合意が取れるなら立候補、ジャンケン、くじ引きなど、
  好きな手法を用いて良い。

### ラウンド 0

このラウンドは、事前準備と降下の 2 フェーズで構成する。

#### ラウンド 0: 事前準備フェーズ

このフェーズでチームを編成し、初期アイテムを獲得する。

1. 協議の上、プレイヤーから 1 人ゲームマスターを選出する。
   ゲームマスターはプレイヤーを兼任可能。
2. プレイヤーは協議の上 2 人でペア チームを組む。
   - プレイヤー数上限が 12 のため、最大 6 チームまで成立しうる。
   - 奇数の場合、ソロ チームが 1 つ発生する。
   - （任意）ソロ チームが発生し得る場合、ゲームマスターはその選択が、
     ハイリスク・ハイリターンであることを説明する。
3. 前ステップと並行して、ゲームマスターは属性カードの山から各属性をそれぞれ
   {各チーム数の B 倍 + 2} 枚ずつ、加えてジョーカーカード 1 枚を抽出し、
   残りはシャッフルして山に戻す。
   - 抽出した 3 属性のうち、それぞれ 2 枚は別に分けておく。
     これは次の降下フェーズで使用するためキープする。
4. 2〜3 ステップが完了した時点で、
   ゲームマスターは以下を全て各チームへ配分する。
   1. 番号トークン x1。このトークンに刻まれた番号がチーム番号となる。
   2. ライフトークン x4。ただしソロ チームには x3。
      - チームごとの個数。つまり 2 人チームは 2 枚、ソロ チームは 3 枚。
   3. 抽出した属性カードを開示し、それぞれ B 枚ずつ配分。
   4. 山から各チーム均等に C 枚伏せて配分。
   5. （ソロ チームのみ）ジョーカー x1。
5. 各チームは受領したライフトークンをチームメンバーに均等配分する。
   ソロ チームは独り占めして良い。

#### ラウンド 0: 降下フェーズ

このフェーズで、各チームの初期位置を決定する。

1. （任意）ゲームマスターはゲーム開始を宣言し、ストーリーを読み上げる。
2. 各チームは降り立つ場所を決定するため、ゲームマスターは予め控えておいた、
   分類済み属性カードを取り、ユニークな 3 枚を 1 セットとし、
   2 セット作成する。
3. ステップ 2 のセットをそれぞれシャッフルし、場の横軸・縦軸に伏せて並べ、
   3x3 のグリッドを構成する。今後この 3x3 に場外 1 セル分を追加した、
   5x5 のグリッド内でゲームを進行する。グリッドは今後混ざらないよう、
   カードの長辺 1 枚分のパディングを取って設置する。
4. ステップ 2〜3 と並行して、各チームは手持ちから属性 or ジョーカーカードを
   2 枚選出し、伏せて提出する。
   - 属性カードは 2 枚とも、必ず左右に並べ、伏せて場に提出する。
   - この際、カードの任意の 4 方向に置くことが可能。
     これが初期位置における向きとなる。
     - 但し、2 枚のカードの向きを揃えなくてはならない。
5. 3 および 4 が完了した段階でゲームマスターはグリッドの座標軸として、
   伏せている属性カードを開示する。該当するカードの属性が座標となる。
6. ゲームマスターの号令で、場に出した属性カードを一斉開示する。
   プレイヤーから左手側にあるカードが横軸、もう一方が縦軸となる。
   ジョーカーを提示した場合、該当する軸の座標を任意選択できる。
7. 各チームは場に出した属性カードを重ねて向きを維持したまま該当する座標に、
   開示状態で置きズレないよう自チームの番号トークンで重石にする。
   これがそのチームの初期位置となり、カードの向きはそのチームの向きとなる。
   以後、このカードとトークンはそのチームのコマとして機能する。

### ラウンド 1 以降

- 1 つのラウンドには、“バトル”・“禁止エリア”・“移動”・“復活”の
  4 フェーズが存在する。
- ここからはラウンド毎に各フェーズを反復して実行する。
- 生存チームが 1 つのみになった時点でゲームは強制終了、
  そのチームがゲームの勝者となる。

#### バトルフェーズ

1. エンカウントは、以下の順序で成立する。
   1. 座標が完全一致する場合: グリッドに提示済みの属性カード番号における、
      合計が若い順にエンカウントする。
      - 例: ペアの合計が各チーム 2・4・5・7・9 である場合、2 と 4、および
        5 と 7 がエンカウントとなり、9 は次点となりエンカウントから漏れる。
      - ジョーカーは常にエンカウント判定が最後となる。
   2. 座標が隣接する場合: 上記でエンカウントが成立しない場合、
      エンカウントする。エンカウントの順序は上記と同様。
   3. 上記 2 つの条件に一致しない場合、エンカウントしない。
   4. エンカウント候補チームが奇数数である場合エンカウントせず、
      そのまま次のフェーズへ進行するチームが 1 つ発生する。
2. チーム内で協議の上、手持ちの属性カードを分け合う。一度分けたら、
   バトルフェーズ終了までは片方の属性カードがなくなった場合を除き、
   融通禁止とする。
3. 相手チームのメンバーと相対し、双方 2 名生きていれば、協議の上
   1 vs 1 を決定する。
   そうでない場合、自動的に 1 vs 1 もしくは 1 vs 2 が成立する。
4. グリッドに提出した番号ペアの合計が少ない方が先攻とする。
   同一である場合はチーム間の協議で定める。
5. 先攻チームは、場に属性カードを 1 枚伏せて提示する。カードが尽きた場合、
   例外措置としてチームメンバーがカードを持っていればそれを
   1 枚融通してもらう。それもない場合は提示を断念する。
6. 後攻チームも 5 と同様に提示する。
7. 互いに合図で開示して、勝敗またはあいこを決定する。
   - 以下の序列で三すくみが成立する。
     - “火” は“木” に勝つ。
     - “木” は“水” に勝つ。
     - “水” は“火” に勝つ。
   - ジョーカーは無条件で勝ち。
   - カードを提示できず一方的にカードを出した場合、カードを出した方が勝ち。
   - 双方カードを出さない場合、あいこ。
   - 1 対 2 の場合、2 人チームは両方が個別に判定を受ける。
8. カードの向きと数値の差で、ダメージ ポイントを決定する。以下に詳細を記す。
   - 勝者は基本ポイントとして 1 ポイント、さらに以下いずれかに該当する場合
     +1 ポイントを得る。
     - 向きが相手と直交して**いない**、かつ同一座標である。
     - 向きが相手と直交して**いない**、かつ相手に向いている、
       かつ隣接座標である。
   - 勝利時は、さらにボーナスポイント・ペナルティポイントの算出を行う。
     - ボーナスポイント: 以下の条件のいずれかに一致する場合、+1 ポイント。
       - 自分のカードが相手のカードの番号の倍以上である場合
       - 自分のカードが 13、かつ相手のカードが 7〜10 である場合
       - 自分のカードが 2 以下、かつ相手のカードが 11 以上である場合
     - ペナルティポイント: ボーナスポイントと逆の状況となった場合、
       -1 ポイント。
     - ただし以下の状況は例外的な勝利とし、全てのポイント計算をスキップして
       1 ポイント固定とする。
       - ジョーカーで勝った場合
       - 相手のカード不備で勝った場合
   - `基本ポイント + ボーナスポイント - ペナルティポイント` が、
     勝者のダメージ ポイントとなる。ただし、最低値は 0 ポイントとする。
   - あいこは双方 0 ポイント。
9. 算出したダメージ ポイントを、相手のライフトークンで清算する。
   - ダメージを受けた分のライフトークンは、自チームの座標にドロップする。
   - ライフトークンが無くなったプレイヤーはゲームから一時脱落する。
   - 相手のライフトークンを全部奪ったプレイヤーは、
     相手の手持ちカードを全て開示し、それから 1 枚を奪い取り、
     残りは生き残りに渡す。相手の手持ちがない場合は奪えない。
   - ライフトークンで清算しきれないポイント数の場合、追加でポイント数の
     変数 D 倍の相手の属性カードを選んで奪い取り、残りは生き残りに渡す。
     ジョーカーは奪えない。手持ちがない場合は救済として山から 1 枚引得る。
   - 1 対 2 の場合、2 人チームは両方が個別にポイント計算を経て、
     その合算で清算を受ける。少数側が敗北となった場合奪取するカードは、
     多数側の協議で決定する。
   - チームメンバー全員のライフトークンが無くなった時点でそのチームは敗北、
     ゲームオーバーが確定となる。グリッドから自チームの番号トークンと、
     属性カード全部を撤去し、墓場に投棄する。
     - この際、番号トークンは先に投棄されたトークンと並べて投棄する。
       {チーム総数 - 先着投棄順 + 1} で算出する値がチームの順位。
10. 勝負に使用したカードは再使用できず、墓場に放棄する。

#### 禁止エリアフェーズ

1. ゲームマスターは山から 2 枚属性カードを引き、即座に開示する。
   1 枚目が横軸の座標、2 枚目が縦軸の座標に該当するセルが禁止エリアとなる。
2. ゲームマスターは 1 で引いたカードを重ねて伏せ、
   新たな禁止エリアの座標に横向きに置く。すでに禁止エリアの場合、
   そのまま重ねる。これが禁止エリアの目印となる。
3. グリッド外は常に禁止エリアとする。

#### 移動フェーズ

1. ゲームマスターは山から 1 枚属性カードを引き、即座に開示する。
   これが移動属性となる。
2. 各チームはバトルフェーズでメンバー毎に一時分割した属性カードを統合する。
3. 各チームはチーム内で協議の上、移動のための属性カードを伏せて提示する。
   ここで任意の 4 方向に向けて良い。
   - 手持ちカードがない場合、山から 2 枚引き、そのうち 1 枚を移動に使用し、
     残りを手持ちとする。
4. チームが全員カードを提示できた段階で、ゲームマスターが合図を放ち、
   各チームは一斉に場に出したカードを開示する。この際向きを変えてはならない。
5. 開示した属性に従い、移動を開始する。
   - 移動属性の場合、ステップ 3 の向きを無視してグリッドに配置している、
     自チームのカードの向きへ、番号トークンもろとも 1 セル分進める。
   - 場外には 1 セル分だけはみ出ることができる。2 セル以上はみ出ると、
     棄権と見なし、チームのライフトークンを没収、敗北が確定する。
   - それ以外の場合、グリッドに配置している自チームのカードの向きを、
     ステップ 3 の向きに合わせて回転させる。
6. グリッドに配置している属性カードのうちいずれか任意の一枚を、
   新たに提示したカードに差し替え、旧カードを墓場に投棄する。
   カードの向きは差し替え元の向きと同一にする。
7. 全員の移動を完了した時点で、禁止エリアの判定を行う。禁止エリア座標、
   またはグリッド外のチームから 1 ポイントのライフトークンを清算する。
   - どちらが清算するかはチーム内で協議の上決める。
   - 清算後トークンが無くなった場合の扱いはバトルフェーズと同じ。
     但し自滅のため、カードの強奪は発生しない。

#### 復活フェーズ

1. 自チーム座標にライフトークンがあり、かつ以下条件いずれかに該当する場合、
   そのライフトークンを 1 つだけ入手できる。
   - 座標に他チームが存在しないか、すでに排除済みである場合
   - 座標に他チームが存在するが、順番待ちでエンカウントしなかった場合
2. 1 で入手したライフトークンは以下の用途で消費する。
   すでに所有しているライフトークンは、ここでは使用できないことに注意。
   - **脱落メンバーのサルベージ**: そのライフトークンを脱落メンバーに渡し、
     ライフ 1 として復活する。その際救済措置として山から新しい属性カードを
     E 枚得る。
   - **ライフのチャージ**: そのライフトークンをそのまま自分のライフとして、
     使用できる。但し上限は 4。
   - **属性カードのチャージ**: そのライフトークンを支払い(墓場に置き)、
     山から新しい属性カードを F 枚得られる。

### フェーズに関わらず、状況発生時に随時行うルール

#### 山が枯渇した場合

1. ゲームマスターは墓場カードを回収する。ジョーカーは墓場に残す。
2. 1 で回収した属性カードをシャッフルし、山として再構成する。

## 用語補足

### グリッド

5x5 の座標グリッド。うち中央 3x3 がゲームの進行に使用される。
3x3 に含まない外縁の 1 セルは常に禁止エリア扱いで、ダメージ対象となる。
5x5 のグリッドから外に出ることは即座に棄権を意味する。
さらに、グリッドの横軸・縦軸には属性カードが配置される。

## 変数

### 定義

ここは適当な数値を仮置きして、バランス調整の段階で変更していく。
全ての変数は最小値を 1 とし、上限値を定めない代わりに小さい値から検証する。

- A: (既定値: 4) アイテムの属性カードにおける、種類・数字含めて完全同一の枚数
- B: (既定値: 2) 各属性カードの山から抽出する際の、チーム数の倍数
- C: (既定値: 2) ランダムな属性カードを各チーム均等に配分する枚数
- D: (既定値: 1) ポイント清算時、ライフで支払えない場合のカード強奪枚数の倍数
- E: (既定値: 2) 復活フェーズで脱落メンバーに与える属性カードの枚数
- F: (既定値: 5) 復活フェーズで属性カードのチャージに使用する属性カードの枚数

## 開発ドキュメント

### システム要件

Node.js: LTS Jod または v24 以降 (`^22.x.x || >=24.x.x`)

### 依存関係の解決

```sh
corepack enable
corepack install
pnpm install
```

### クリーンアップ

```sh
pnpm run clean
```

### コードフォーマット

```sh
pnpm run lint
pnpm run lint:fix # 自動修正
```

### テスト

現状は `lint` のエイリアスです。

```sh
pnpm run test
```

### ライセンス

MIT
